Technologie TDM
(networking)

Pojęcia

  Przęsła - połączenia między wzmacniakami. W przypadku sygnałów cyfrowych
  stosuje się regeneratory sygnału

  Dławik - tłumi częstotliwości poza zakresem głosu

  DSU (Data Service Unit) - zamienia unipolarny sygnał cyfrowy na symetryczny
   sygnał bipolarny

  CSU (Channel Service Unit) - łączy DSU z siecią, formatuje informacje na
   format np. E1

  DS0 (Digital Signal 0) - goły strumień bitów o szybkości 64 kb/s, niepoddany
   jeszcze multipleksacji

Strumienie SDH

  Strumień SDH to statyczna struktura ramkowa - ramki nazywane są kontenerami.

  Podział na ramki może być hierarchiczny - np. trakt STM-64 to jeden kontener
  VC-1, można w nim zmieścić 64 kontenery VC-4. STM-16 to 16 kontenerów VC-4,
  bo jeden kontener VC-4 to STM-1 czyli 155 Mbps.

  Kontener VC-4 można użyć cały na payload (minus nagłówki) lub podzielić na
  niższy poziom - na kontenery VC-12.

  Każdy taki podkontener wnosi trochę swojego narzutu (SDH overhead), więc
  w efekcie VC-12 to 2 Mbps użytecznego pasma, czyli można w tym
  zmieścić jeden strumień E1.

Obwód E1

  E1 to protokół warstwy 1 (poziomy napięć, struktura ramkowa, synchronizacja)
  - fizycznie w najprostszej postaci to 2 pary drutów (1 para Rx + 1 para Tx)
  - złącza RJ-48 lub DB-15 lub dwa kable koncentryczne 75 Ohm - złącza BNC
  - zajmuje 4 miejsca na łączówce Krone.

  Piny:
  DB-15  Sygnał   RJ-48
  1      Tip Tx   5
  9      Ring Tx  4
  3      Tip Rx   2
  11     Ring Rx  1

  W warstwie drugiej można tym puścić kanały rozmowne lub coś innego np. ramki
  HDLC lub PPP.

  E1 zostało opracowane po to, żeby transmitować kanały rozmowne w zagregowany
  sposób. Jest statyczną strukturą szczelinową - 32 timesloty po 64 kbps, w tym
  jeden slot synchronizacyjny (zegarowy, do synchronizacji transmisji - nie
  mylić z sygnalizacją), więc zostaje 31 użytecznych timeslotów.

  W przypadku usługi ISDN PRI (30B+D), timesloty E1 są używane następująco:
  - 1 timeslot (TS0) na synchronizację transmisji oraz taktowanie
  - 1 timeslot (TS16) na sygnalizację Q.931 (tzw. QSIG)
  - 30 timeslotów na kanały rozmowne

  W ISDN zamiast sygnału w słuchawce pochodzącego z centrali jest informacja
  przesłana przez QSIG; sygnał jest generowany przez aparat telefoniczny.

  TS0 w ramkach parzystych zarządza wyrównaniem ramki, w nieparzystych
  służy do przesyłania informacji o sytuacjach alarmowych obwodu

  1 kanał rozmowny to strumień 64 kbps - PCM 8 bit, 8 kHz mono.

  Podczas konfiguracji karty E1, wybiera się clock-source - może być internal
  albo line. W internal karta sama generuje sobie podstawę czasu i według niej
  nadaje. W przypadku line nadajnik taktowany jest sygnałem zegara, który
  przychodzi z drugiej strony.

  Długość przęsła E1 - 1463m (4800 stóp) lub mniej, gdy strata wynosi >= -40 dB
  
Channelized i unchannelized E1

  Można używać E1 jako grupy łączy DS0 (64 kbps) - to się nazywa
  "channelized E1" albo używać E1ki jako jeden strumień danych - wtedy jest
  "unchannelized". Podobnie jest z STMkami.

  Karta do routera z portem channelized STM-1 ma na pokładzie framer, który
  będzie od razu demultipleksował strumień na 63xE1 - w systemie widać to
  jako 63 interfejsy E1.

  Karta do routera z portem channelized STM-1 to po prostu interfejs
  Packet-over-SONET, na którym można ustawić np. enkapsulację PPP i traktować
  jako pojedyncze łącze 155 Mbps.

  Karty channelized STM-1 dzielą się na unchannelized ATM lub POS.
  Zawierają od razu odpowiednie framery - pakujące w celki ATMowe, a następnie
  w kontenery SDH albo bezpośrednio w kontenery SDH.

Trunki między centralami telefonicznymi

  W trunkach między centralami pakuje się E1 np. w STM-1 po 63 sztuki
  i transmituje światłowodem.

  Między centralami nie prowadzi się łączy ISDN PRI, tylko plain-E1
  z sygnalizacją SS7.

  Używa się protokołu SS7 i zazwyczaj na sygnalizację przeznacza się osobne
  szczeliny w dowolnej liczbie określonej przez administratora, albo nawet
  całe E1ki.

Konwertery i multipleksery SDH

  Konwerter SDH - umie tylko zapakować coś (np. E1 albo Ethernet) w kontenery
  VC-4 albo VC-12, a po drugiej stronie odpakować.

  ADM - Add-Drop Multiplexer. Na dowolnym muxie w ścieżce można wyrzucić
  jakieś tributary (zdropować) albo dodać do strumienia (add) bez
  potrzeby demultipleksowania całego strumienia i multipleksowania go na
  nowo.

  ADM ma też matrycę przełączającą, gdzie można robić wirtualne krosy
  działające tak, jak krosy na łączówkach Krone albo patchcordami na
  patchpanelach - np. "przełącz zawartość kontenera VC-12 numer 5
  z portu X na kontener VC-12 numer 12 na porcie Y" (takie statyczne
  mapowanie timeslotów). W ten sposób się kreuje ścieżki i tworzy usługi
  w sieci.

  Można robić ścieżki backupowe - np. przełączaj kontener A z portu B na
  kontener C do portu D, a jak port D nie działa, to na kontener E na
  porcie F.

  W praktyce to działa tak, ze mux wysyła te kontenery jednocześnie do
  D i do F, wiec zasoby backupowe tez są zajęte, nawet gdy podstawowa
  ścieżka działa. Natomiast mux na drugim końcu ignoruje kontenery
  przychodzące z kierunku F, gdy D działa.

  Mux umożliwia zdalne zapętlenie dowolnego payloadu (np. E1) po stronie
  zdalnej lub lokalnej. Umożliwia to sprawdzenie, czy łącze działa bez
  posiadania po drugiej stronie żadnych urządzeń poza muxem.
			  
Alarmy w SDH

  Ścieżka SDH może się składać z wielu sekcji - np. przechodzić przez kilka
  ADMów i na każdym być krosowana na inny timeslot. Z punktu widzenia urządzeń
  końcowych tego nie widać - jest to łącze punkt-punkt przezroczyste.

  MUX, do którego urządzenie końcowe jest dołączone może sygnalizować temu
  urządzeniu status urządzenia zdalnego.

  Jeśli ktoś po drugiej stronie odepnie kabel, to tamtemu MUXowi pojawi sie na
  porcie LOF (Loss-of-Frame), ktore zostanie przekazane na drugi koniec ścieżki
  jako AIS (Alarm Indication Signal).

  Jeśli urządzenie końcowe dostaje od MUXa AIS, ale kontroler E1ki nie zwraca
  alarmu LOF, to znaczy, że z kablem po stronie lokalnej jest wszystko OK, za to
  kabel po stronie zdalnej został wypięty.

  Inne alarmy i liczniki:

  UAS - Unavailable Seconds. Jeśli aktywny jest alarm AIS albo LOF, licznik UAS
  jest inkrementowany co sekundę.

  Jak masz odebrać łącze, podpinasz tester SDH, idziesz do domu, a następnego
  dnia sprawdzasz, czy UAS=0 i jak nie, to reklamujesz.

  Są osobne alarmy dla STM i osobne dla każdej E1 w tej STM.

  FERF (Far-End Receive Failure) - mux po drugiej stronie sygnalizuje,
  że nie widzi swiatła na swoim włóknie RX. Dotyczy tylko STMek, w E1 jest AIS.

  Można stwierdzić, które włókno światłowodu wypadło. Jak wypadnie to,
  którym odbierasz, to jest LOS (Loss of Signal). Jak wypadnie to,
  którym nadajesz, to jest FERF.

  Path FEBE - druga strona zgłąsza, że nie rozpoznaje nadawanego
  protokołu/ramek/itp. Na Cisco trzeba ustawić na interfejsie właściwy
  protokół np. "atm sonet stm-1"

  RAI (Remote Alarm Indication) - odległy terminal stracił sygnał ze sprzętu
  w dalszej części sieci i informuje nas o tym.

ATM vs. Ethernet + IP

  Wady ATM
  - 20% narzutu nagłówków celek
  - dla IP przy prędkościach większych niż 622 Mbps sprzęt przestaje się opłacać
  - ustawianie gwarancji dla usług, parametrów QoS itp. jest skomplikowane

  Zalety Ethernetu:
  - dowolne medium (sprzęt na miedź, szkło, radio, po laserach napowietrznie)
  - duża szybkość przesłania ramki, można olać gwarantowanie jittera itp.

  ATM itp. technologie powstały, kiedy Ethernet nie był jeszcze tak dopracowany,
  dlatego zdążyły się przyjąć.

  Problemem przy duzych przeplywnosciach jest wydajnosc urządzeń
  pakujacych pakiety wyzszych warstw w te kurczacze celki.

  Przy prędkościach rzeczu OC-3 działa spoko, OC-12 - da sie, OC-48 to
  juz wlasciwie gorna granica; potem ceny juz sa takie, ze nikomu sie
  nie oplaca tego kupowac i przechodzi na POS (Packet over Sonet).

  W praktyce nie stosuje sie ATMu do transportowania IP przy
  prędkościach wiekszych niz STM-4 (622 Mbps).

  53-bajtowe celki wybrano w celu niskiego jitteru i opóźnienia.
  Ethernet tego nie ma, ale w praktyce się nadaje.

Producenci kart TDM / E1

  Sangoma
  Tahoe  (Polska)
  Goramo (Polska)
